# 題


<script>
offercode_issues = [
    {
        "des": "设计一个类，我们只能生成该类的一个实例。",
    },
    {
        "des": "在一个长度为n的数组里的所有数字都在0~n-1的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。例如，如果输入长度为7的数组{2,3,1,0,2,5,3}，那么对应的输出是重复的数字2或者3。",
    },
    {
        "des": "在一个长度为n+1的数组里的所有数字都在0~n的范围内，所以数组中至少有一个数字是重复的。请找出数组中任意一个重复的数字，但不能修改输入的数组。例如，如果输入长度为8的数组{2,3,5,4,3,2,6,7}，那么对应的输出是重复的数字2或者3。",
    },
    {
        "des": "在一个二维数组中，每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。",
    },
    {
        "des": "请实现一个函数，把字符串中的每个空格替换成'%20'。例如，输入'We are happy.'，则输出'We%20are%20happy.'",
    },
    {
        "des": "输入一个链表的头节点，从尾到头反过来打印出每个节点的值。",
    },
    {
        "des": "输入某二叉树的前序遍历和中序遍历的结果，请重建该二叉树。假设输入的前序遍历和中序遍历的结果中都不含重复的数字。",
    },
    {
        "des": "给定一颗二叉树和其中的一个节点，如何找出中序遍历序列的下一个节点？树中的节点除了有两个分别指向左右子节点的指针，还有一个指向父节点的指针。",
    },
    {
        "des": "用两个栈实现一个队列。",
    },
    {
        "des": "求斐波那契数列的第n项。",
    },
    {
        "des": "一只青蛙一次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级台阶。求该青蛙跳上一个n级的台阶总共有多少种跳法。",
    },
    {
        "des": "把一个数组的最开始若干个元素搬到数组的末尾，我们称之为数组的旋转。输入一个递增排序的数组的一个旋转，输出旋转数组的最小元素。例如，数组{3,4,5,1,2}为{1,2,3,4,5}的一个旋转，该数组的最小值为1。",
    },
    {
        "des": "请设计一个函数，用来判断在一个矩阵中是否存在一条包含某字符串所有字符的路径。路径可以从矩阵中的任意一格开始，每一步可以在矩阵中向左、右、上、下移动一格。如果一条路径经过了矩阵的某一格，那么该路径不可以再次进入该格子。",
    },
    {
        "des": "地上有一个m行n列的方格。一个机器人从坐标(0,0)的格子开始移动，它每次可以向左、右、上、下移动一格，但不能进入行坐标和列坐标的数位之和（各个数位的和）大于k的格子，请问该机器人可以到达多少个格子？",
    },
    {
        "des": "给你一个长度为n的绳子，请把绳子剪成m段（m、n都是整数，n>1且m>1），每段绳子的长度记作k[0],k[1],...,k[m]。请问k[0] x k[1] x ... x k[m]可能的最大乘积是多少？",
    },
    {
        "des": "请实现一个函数，输入一个整数，输出该数的二进制表示中1的个数。",
    },
    {
        "des": "实现函数double Power(double base, int exponent)，求base的exponent次方，不需要考虑大数问题。",
    },
    {
        "des": "输入数字n，按顺序打印从1到最大的n位十进制数。",
    },
    {
        "des": "在O(1)时间内删除链表的节点。",
    },
    {
        "des": "删除链表中重复的节点。",
    },
    {
        "des": "请实现一个函数来匹配包含'.'和'*'的正则表达式。'.'表示任意一个字符，'*'表示它前面的字符可以出现任意次（含0次）。本题的匹配指字符串的所有字符匹配整个模式。例如，字符串'aaa'匹配'a.a'和'ab*ac*a'，但不匹配'aa.a'和'ab*a'。",
    },
    {
        "des": "请实现一个函数来判断字符串是否表示数值（包括整数和小数）。例如，'+100'、'5e2'、'-123'、'3.14'、'-1E-16'都表示数值，但是'12e'、'1a3.14'、'1.2.3'、'+-5'、'12e+5.4'都不是数值。",
    },
    {
        "des": "输入一个整数数组，实现一个函数来调整该数组中数字的顺序，使得所有奇数位于数组的前半部分，所有偶数位于数组的后半部分。",
    },
    {
        "des": "输入一个链表，输出该链表中倒数第k个节点。定义链表的尾节点是倒数第1个节点。",
    },
    {
        "des": "如果一个链表中包含环，如何找出环的入口节点？",
    },
    {
        "des": "定义一个函数，输入一个链表的头节点，反转该链表并输出反转后链表的头节点。",
    },
    {
        "des": "输入两个递增排序的链表，合并这两个链表并使得新链表中的节点仍然是递增排序的。",
    },
    {
        "des": "输入两颗二叉树A和B，判断B是不是A的子结构。",
    },
    {
        "des": "请完成一个函数，输入一颗二叉树，该函数输出它的镜像。",
    },
    {
        "des": "请实现一个函数，用来判断一颗二叉树是不是对称的。",
    },
    {
        "des": "输入一个矩阵，按照从外向里以顺时针的顺序依次打印出每一个数字。",
    },
    {
        "des": "定义栈的数据结构，请在该类型中实现一个能够得到栈最小元素的min函数。在该栈中，调用min、push、pop的时间复杂度都是O(1)。",
    },
    {
        "des": "输入两个整数序列，第一个序列表示栈的压入顺序，请判断第二个序列是否为该栈的弹出顺序。",
    },
    {
        "des": "不分行从上到下打印二叉树。",
    },
    {
        "des": "分行从上到下打印二叉树。",
    },
    {
        "des": "之字形打印二叉树。",
    },
];
</script>

{{< admonition tip >}}
<span class='offercard-tips'></span>
{{< /admonition >}}

<div class='offercode-ctrl'>
<div class='offercode-ctrl-box offercode-ctrl-pass' title='会做'><i class="fa fa-check" aria-hidden="true"></i></div>
<div class='offercode-ctrl-box offercode-ctrl-reject' title='不会做'><i class="fa fa-times" aria-hidden="true"></i></div>
<div class='offercode-ctrl-box offercode-ctrl-pre' title='上一题'><i class="fa fa-arrow-left" aria-hidden="true"></i></div>
<div class='offercode-ctrl-box offercode-ctrl-next' title='下一题'><i class="fa fa-arrow-right" aria-hidden="true"></i></div>
</div>

<div class='offercode-card'></div>

