# 为什么看这么多“没用的”东西


## 起点

我的起点已经比很多人低了。

大概三年前，大部分同学都在刷题、看书准备找工作的时候，我却是悠哉悠哉，并不在意，完全沉浸在自己当时的工作中。或许很多人会有和我一样的想法：看这些没用的东西干嘛？太功利了，我不屑。

<!--more-->

刷题、看八股文，正真工作的时候却是基本用不上，完全是为了面试准备的，太功利了。

当时的我觉得实用主义至上。这可能是大学养成的习惯。大学之前，我可能会好好做题，一步一步打好基础。但是到大学就变了，如果你志不在绩点，可能就没这么多时间一步一步从基础做起，基础部分过过就行了。技术太多，却学不完，跟不上。甚至有一段时间觉得不过尔尔。技术什么的，用的时候学学也来得及，用不上的也没必要深究。

加之找工作面试的时候，除了笔试，基本没有八股文问题，也不会聊数据结构和算法，聊聊大学项目就好了，就更加深了我对刷题和八股文行为的偏见。

## 面试

**鄙视刷题、八股文，这是错的**，我现在是这么认为的。

刷题、背八股文不是为了面试，虽然这件事带来的好处可以帮助你更容易通过面试，但是它的目的不应该是为了通过面试。

年初，我陷入了很长时间的一段迷茫期。我迫切地想知道自己的技术程度。工作圈子太小，自认为在圈子里做的是不错的，但是圈子外呢？我难道需要被迫在现在的圈子呆一辈子吗？ 我觉得是不可能的。加之当时对现在的小组也有一些不满，最终打算找个新工作试试，所以我尝试面试了两家公司。

面试第一家的时候毫无疑问的挂了。一上来面试都是八股文，非常反感。八股文面试完就是数据结构与算法，也是做不出来，只能说AC，但是不能做到最优解。

面试第二家的时候，初面通过了。初面基本就是聊项目，也会聊一些工作或者技术上的事情，没有问八股文和数据结构的问题。但是第一和第二面的时候挂了，反馈结构是数据结构和算法以及计算机基础只是扎实。

第二家面试失败之后我开始意识到有些地方我是有问题的。

## 内功

**数据结构和算法以及计算机基础理论是一个程序员的内功**。

这是面试之后在某平台看到有文章说刷题这件事。我记得结论是这样的：

数据结构和算法代表的是你的内功，外功是你的代码水平，很多人外功都不差，但是内功参差不齐。

学习了这么多编程语言，比较擅长的也有这么一两门，经常会有这样一种想法：编程语言学起来很简单，从零基础到能够上手写代码一个星期也就差不多了。确实是这样，会再多编程语言，编程语言掌握得再好，**可替代性**都很强。你的周围都是程序员，从编程语言上超过你只是时间的问题了。对于这件事，我的想法是，需要熟练掌握一两门语言的大部分特性，其他语言了解就行了，待需要用时，花个几天时间熟悉熟悉也是来得及的。所以，会很多编程语言虽然可能代表你比其他程序员更热爱技术，更喜欢折腾，但是并不代表你比其他成员更优秀。时间是有限的，可以将学习其他编程语言的时间花在更必要的事情上。

对于编程语言的研究，我放慢了脚步，对于刷题这件事，不排斥了。最近leetcode有人说刷题多了很自闭，别人可能一下子就看出解法了，我却需要很久，我仔细想了这个问题，这样回复了：

> 我也有这种感觉，但是应该换个角度想想。
>
> 这有点像我们的科目考试。比如数学考几何吧，假设你没有系统学习过几何，只在某些地方零零散散看过一点几何的内容，让你去考试你可能也能做出来，并且也可能会发明一些神奇的解法。
> 但是让系统学习过几何的人来考试，他们就会有系统的方法和思想。很多我们这些半吊子觉得很神奇的想法，对他们来说就是普普通通，甚至是本能。
>
> 所以，还是需要系统学习一些数据结构和算法的知识，也要用大量的题目来巩固，这点和高中刷题很像。

刷题这件事情就和高中疯狂刷题一样，只是为了巩固数据结构与算法的知识，**刷题是方法不是目的**。

大学之前十二年的学习，学到的知识真的都用上了吗？显然没有。这些知识对我的作用我认为有两个：一是让你考上了一个好大学，二是影响了你的世界观、思维方式。

学习数据结构和算法以及刷题这件事就和那十二年的学习一样，都能用上吗？不一定。但是这件事有两个作用：一是帮你找到好工作，二是影响作为程序员的你的**思维方式和对事情谨慎的态度**。

---

年初，我写了几篇计算机理论基础相关的博客，目的很明确，补充自己在这方面的知识，直到最近从朋友那里知道了SICP这本书，网上关于SICP的一条言论很影响我，改变了我对学习计算机理论基础的看法，大概是这么说的：

SICP讲述的知识对于现代很多程序员可能很简单，但是很少有人会从这些知识点的角度去思考，仅仅是，书本告诉你了，你懂了，才觉得简单。SICP是一个程序员的内功。

SICP在编程语言上，这句话很启发我：

> 我们需要将自己看做语言的设计者，而不只是由他人设计的语言用户。

学习计算机理论基础也是这样，让我们有一定的能力、资格站在系统设计者的角度去思考编程这件事。说到这里，我想到的一句话就是：站得更高，看得更远。

仅仅站在代码编写者的角度去写代码，可能永远都是码农；站在语言设计者，系统设计者的角度去写代码，才能越站越高，越走越远。

## 总结

所以，我的总结如下：

1. 不会数据结构的程序员就像不会高数的理工科生，可以干活，但是干不了大活；
2. 刷题只是巩固数据结构和算法知识的方法；
3. 学习理论是为了让你能站在更高的角度去思考和编写代码；
