# 关闭了评论，让一切简单起来


## 关闭评论

最初添加评论的目的是期望可以和读者互动，更期望的是可以有人一起讨论技术问题，或争辩或指出问题，无论如何，总归都是好的，都可以帮助拓宽思考的广度。但是一年下来，实际上没有多少读者，读者一般也不愿意和我互动。讨论问题的评论数量为零，更多的是互换友链，但是交换友链的朋友们或许从来没有读过我的文章。

<!--more-->

可能文章质量差、或者漏洞百出？不过不重要了，现在要做的就是关闭评论，不再去关心有多少人可能会评论你的文章，反正我也没有做自媒体之类的打算。

在我关闭评论之后，在RSSBlog上浏览到了这篇文章[《如何克服精神内耗？》](https://www.bgbiji.com/927.html)，这就是我最近一年多或者两年多的状态，精神内耗严重。

## 多关注自己，少关注别人

这一两年，我时常能意识自我精神内耗严重的问题，意识到之后也时常去改变，但又容易陷入循环。不过，对我来说，好消息是，今年的状态已经比去年好太多了。所以，或许可以尝试《如何克服精神内耗？》里面的一个方法，**多关注自己，少关注别人**。

关闭评论会是减少内耗的第一步，如以往所说，我会尽量保证文章的正确性，贴上代码或者出处，就算是个人观点，也会尽量列出证据，所以评论看起来也不再重要了。

### 佛系一点，超越自己而不是别人

工作之前我都很佛系，工作的不公平、利益的冲突容易使得我思考太多，也害怕太多。

佛系一点可能会更好，作为一个小角色，什么都改变不了，除了自己。所以，与其关注别人得到了什么，是不是公平的，不如多关注关注自己。这让我想起这两天看的一本书《穷爸爸，富爸爸》。我认为它是讲投资的，但是在这件事情上也同样适用。多关注自己，多提升自己就是一项有效投资，可以给我提供源源不断的“现金流”，迟早有一天我会从中得到满意的回报，从别人那里得到的（比如说老板给的好处等等）就像是负债或者贷款，会刺激我更想得到更多，我已深有体会，但是又无能为力，从而陷入恶性循环。而我更认为，我会偏向于投资，而不是贷款或者负债。

### 有时间多看看书，不要太容易被社会污染

真实的社会太容易改变一个人了。我有一些朋友，初中毕业就出去工作了，已经可以很明显的感觉到，外面的社会会让人改变很多，或圆滑或狡黠等等，包括现在的我也是，我能清楚的认识到，有时候的我已经变成了我学生时期讨厌的那种类型。我没法脱离现在的这个真实的社会，但是可以尝试保护自己。大学时期，在我心烦意乱的时候就喜欢读林清玄的书，我读书可能不多，但是读下来也唯独他的书可以让我真的感觉到**心静自然**（菩提系列）。工作之后，心烦的时候我也尝试过再读他的书，但是已经没有学生时期那种效果了。我归结于想法太多，菩提的效果已经大打折扣了。不过这还是一个可以尝试的方法，从0到1，见多了社会上的尔虞我诈，要是有时间就强迫自己静下心来多读读书，可能还是会有用的，这里总可以找到干净的地方。

### 行动起来，有激情更需要行动

我已能感觉到，资本邪恶之处就是抹杀无产者的反抗心。通过提高一点少的可怜的待遇，让你觉得此处还有发展空间；或者散播各种谣言，让你害怕出去；还或者温水煮青蛙，限制你的发展，让你难以出去；等等。我现在的一个大问题就是想（说）的太多，而做得太少。尽管我也写下了这篇文章，但是我能不能做下去呢？能！！！

现在的我并不缺少激情，而是缺少了行动的勇气。一旦涉及到真金白银了，可能就没那么容易了。不过《穷爸爸，富爸爸》中还是有一个观点可以再给我打点鸡血：越早失败就越早成功。这当然不是原文。所以，最好就在某个时刻，让我上头，干他娘的一把。
